Page No 1 


राजर्थान विधान सभा 
प्रथम बैठक, दिनांक ६ अक्टूबर, १६५४२: 


सदन का कार्य १० बजे प्रारभ हुआ 
( श्री अध्यक्ष पदासीन ) 


श्रीमन्‌ राजप्रमुख ने ठीक १० बजे सभा भवन में पदा्पण किया और निम्त- 


लिखित उद्घाटन भाषण अंग्रेजी में दिया:-- 
“Mr. SPEAKER, HONOURABLE MEMBERS, 


I extend to you’ all a warm welcome to the second session 
of the Legislative Assembly. It is six months since I addres- 
ged you on & similar occasion and J shall not detain you too 
long. I would like to refer to some of the more important 
achievements of the Government during this period and indicate. 
broadly the policy that the Government proposes to follow 
during the coming months. 


2. In my last address I referred in detail to several impor- 
tant problems awaiting solution, and would now like to mention 
how far the policies pursued by Government during this period 
have helped in their solution. 


3. The most vital problem which deserves mention is the 
Law and Order situation in the State. In my last address I 
referred to the determination of the Government to end lawles- 
sness and restore security at any cost. It is gratifying to note 
that as a result of the intonsive drive by the forces of law and 
order against lawless elements, the situation has greatly impro- 
ved during the last six months. Several gangs of dacoits who 
were foaming about striking terror in the countryside have been 
liquidated. These include many notorious names in the history 
of crime who were also 8 problem to the authorities of the 


neighbouring States. 
4. There has algo been a marked decline in the number of 


serious ccimes during this period. But unfortunately one of the 
Jatest trends in crime in the State has been the kidnapping and 


Page No 2 


z 


holding to ransom of wealthy persons. In some of these cases 
the Police have displayed a remarkable degree of initiative and 
skill in recovering such persons and arresting the culprits. They 
have relentlessly pursued the dacoits into their hide-outs and 
destroyed them. I would like to sound a note of warning to 
those anti-social clements who afford asylum to such fugitives 
from justice, or help them in their nefarious activities. The 
decrease in crime following the preventive detention of some of 
them has justified preventive detention as a weapon for dealing 
with major crime and has indirectly proved their background 
part in the crime. 


5. Our Police Force have also had to keep constant vigilance 
on our border with Pakistan. Except for some raids no orga- 
nised and large-scale incursions across the border have taken 
place during the last six months, 


6. I am glad to say that the food situation has not been a 
source of as much anxiety as it was before. While many parts 
of Lndia have been experiencing acute shortage of food it is a 
source of great satisfaction that the Government have been able 
to organize the resources in such a manner as to prevent star- 
vation and famine. The Government have spent large sums of 
money on scarcity relief in spite of our difficult financial posi- 
tion The monsoon, though late, has,on the whole, been better 
than last year. In some places, however, there have been 
disastrous rains while in others the rainfall has not been suffi- 
cient. Although the prospect is not entirely free from anxiety, 
we may reasonably expect to tide over the shortage of food 
and fodder if the autumn rains do not fail and other factors 
work in our favour. There is, however, 9 serious menace as 
several parts of Rajasthan have been invaded by vast locust 
swarms. Prompt and vigorous measures are being taken by 
all concerned to minimise this danger as far as possible and I 
am confident that our efforts in this direction will be successful. 


7. In my last address I referred to the downward trend in 
prices of commodities. As you are no doubt aware, prices did 
not shoot up again but got stabilised at comparatively fair 
and reasonable levels and in the field of essential commodities 
Rajasthan has been able to adhere to their policy -of gradual 
and cautious decontrol with free movement of foodgrains within 
the State. The system of levy formerly in vogue was replaced 
by a system of monopoly procurement confined to surplus 
areas. There has been considerable relaxation in the rationing 
of foodgrains, sugar and other commodities. At the same time, 
with a view to preventing anti-social elements like the hoarder 


Page No 3 


3 


and the blackmarkcteer from creating conditions of artificial 
scarcity a system of procurement and maintenance of stocks 
at Government depots has also been followed side by side. 
This policy has been received well by the people. 


8. During the last six months in the sphere of Education, 
Medical Aid and Public Health, and Local Self-Government, 
the Government have been following the policies which had 
already proved satisfactory. A Faculty for Oriental Studies has 
been added to the Rajputana University. It is expected that 
with the Faculty the study of Oriental Languages and sciences, 
like Sanskrit and Indian systems of medicine etc. will receive 
great fillip. 5 


9. In spite of the present financial. stringency, the Govern- 
ment have been devoting care and attention to the welfare of 
Scheduled Tribes, Scheduled Castes and other backward classes 
and to the development of Scheduled Areas. As required under 
the Constitution, the Rajasthan Tribes Advisory Council has 
been set up consisting of 12 members to advise the Government 
on matters relating to the welfare of Scheduled Tribes. The 
Rajasthan Tribes Advisory Council Rules, 1952, have also been 
promulgated. ह | 


The various schemes for the Scheduled Areas that have 
already been given effect to are: — हु 


(1) Construction of wells, 

(2) Repairs of old tanks, 

(3) Establishment of Industrial Classes, 

(4) Training members of Scheduled Tribes, 

(5) Palm-Gur development, 

(6) Distribution of tools and implements for agricultural 
purposes, फ 

(7) Starting of primary schools for the children of Sche- 
duled Tribes, and 

(8) Opening of night classes and night Schools and & - 
training camp for teachers etc. 


The Government have been able to secure from the Govern- 
ment of India a grant-in-aid of rupees six lakhs and seventy 
thousand for the various schemes which are being executed in 
the current year for the welfare of Scheduled Tribes and deve- 
lopment of Scheduled Areas. 


With a view to providing facilities to the members of Back- 
ward Classes for specialised training, the Government have app- 
roved the reservation of specific seats for them in the Medical 


Page No 4 


है. 


and Engineering Colleges in Rajasthan. Reservation of seats 
with scholarships for girls belonging to Backward Classes in 
Girls’ Institutions such as Mahila Mandal, Udaipur, Banasthali 
Vidyapeeth and Gandhi Ashram at Hatondi have also been 
sanctioned, : ~ 


The Government intended to introduce a bill for the removal 
of social disabilities of Harijans but have dropped the measure 
on receipt of advice from the Government of India that they 
propose to enact all-India legislation on the subject. 


10. As regards other nation-building activities to which the 
Government have been giving attention they include relief works 
with particular emphasis on the improvement of communications 
placing the system of electric supply on a more satisfactory 
footing, and water supply schemes etc. 


11. The industrial policy laid down by the Government is 
being pursued with vigour and experts are engaged in an exa- 
mination of the various agreements entered into with the indus- 
trialists in the past with a view to eliminating provisions which, 
in the present context, are against public interest. ‘This is being 
done to remove anomalies in the concessions etc. enjoyed by 
different parties in the same types of industries, and to imple- 
ment the recommendations of the Regional Industries Commit- 
tees. 


12. The activities to promote the welfare of labour have 
not been neglected. The Employees’ Provident Fund Scheme 
has already been applied in the case of some selected industries. 
The policy of rehabilitating displaced persons and ex-soldiers 
and their families on land or in industries has been pursued 
with satisfactory results. The Government have also been trying 
to find employment for the educated unemployed through the 
Employment Exchanges several of which are functioning succes- 
sfully in Rajasthan. 


13. The electoral rolls are being revised and. the constituen- 
cies will have to be re-delimited on the basis of the latest po- 
pulation census of 195i. The Government are taking all neces- 
sary steps in this connection. 


14, A reference may briefly be made to the Government 
sponsored legislation introduced in the Legislative Assembly 
during its first session. I should like to express my great 
pleasure at the satisfactory manner in which the Assembly 


Page No 5 


& 


conducted its business with a great sense of responsibility, wisdom 
and dignity. Several important measures were enacted, such 


as, 


(1) Produce Rents Regulating (Amendment) Act, 
(2) Protection of Tenants Ordinance (Amendment) Act, and 
(3) The Agricultural Rents Control Act. 


As you know some important measures were considered and 
referred to Select Committees which will come up before you 
for further consideration and enactment into law. The impor- 
tant bills which will now come before you with the reports of 
the Select Committees are: -- 


(1) The Rajasthan Forest Bill, 

(2) The Rajasthan Co-operative Societies Bill, 
(3) The Rajasthan Panchayats Bill, and 

(4) The Rajasthan Agricultural Income-tax Bill. 


The Rajasthan Tenancy Bill bas already been published for 
eliciting public opinion. 


15. The Government propose to promote some important 
legislation during this session of the Assembly. The more im- 
portant bills are: ह 


(1) The Rajasthan Land Acquisition Bill intended to bring 
into effect a uniform law in this respect for the whole 
of Rajasthan; 


(2) The Rajasthan Habitual Offenders Bill to replace 
an Ordinance which I had to promulgate in order to 
fill up the gap produced by the repeal of the central 
legislation relating to Criminal Tribes until the Gove- 
rnment of India promote uniform legislation of the 
nature of this bill for the whole of India; 


(3) The Rajasthan Essential Services ( Maintenance ) Bill 
to deal with strikes in vital departments or under- 
taking; 


(4) The Rajasthan Official Language Bill which will enable 
the Government to extend the use of Hindi in official 
transactions; 


(5) The Rajasthan Security of the State Bill which will 
enable Government to deal with lawless elements 
trying to endanger public safety; - 


Page No 6 


६ 


(6) The Rajasthan Distriet Boards Bill intended to bring 
into effect a uniform law in this respect for the whole 
of Rajasthan; 


(7) The Rajasthan Maternity Benefit Bill; 

(8) Lhe Rajasthan Cinemas (Regulation) Bill; 

(9) The Rajasthan Indian Medicine Bill; and 
(10) The Rajasthan Urban Improvement Bill 


I am confident that you will devote your attention to these 
Bills with the same maturity of wisdom which you displayed 
during the last session. 


16. The integration of the Services has proceeded along the 
lines already laid down and is very near completion, the staff 
of several departments having been integrated since I last add- 
ressed you. Some personnel had necessarily to be discharged 
since Rajasthan has had to take over the entire staff in all the 
Covenanting States pending the fixation of the cadres and 
strengths of the various branches of the services. The Govern- 
ment have however attempted to deal with such cases with 
sympathy and understanding. 


17. I would like to make a reference to our financial posi- 
tion which is really a source of deep concern to us all. The 
Government of India lent us an experienced officer to advise 
on measures for economy in expenditure and increase in in- 
come. A Standing Committee of the Cabinet devotes its special 
attention to these problems. In spite of all possible economies 
and earnest offorts at pruning of expenditure in several direc. 
tions we are not yet in a position to look forward to a balan- 
ced, not to say a surplus budget for perhaps some time to 
come. The reasons are not far to seek and have been clearly 
explained in the Memorandum presented to the Finance Commis- 
sion appointed by the President. The Commission has visited 
Rajasthan and the Government -have already placed before 
them our difficulties and suggested their solutions. 


18. In the course of my last address, I referred to the efforts 
that were being made by the Government for the inclusion of 
the Chambal Hydro-Electric Scheme (which is of such vital 
importance ‘to Rajasthan) in the First Five Year Plan from 
which it had been originally omitted. There is reason to believe 
that our request is likely to receive the favourable considera- 
tion of the Planning Commission and the Central Government. 


Page No7 


9 


This will raise the capital to be expended in Rajasthan over 
the Five Year Plan far beyond fifteen crores as originally 
contemplated. 


19. The Government have also been successful in persuading 
the Government of India to establish a Broadcasting Station at 
Jaipur which will give a fillip to our cultural activities in 
addition to providing recreation to the public. 


20. The Government have continued their efforts to secure 
the merger of Abu territory back into Rajasthan. The Resolu- 
tion passed by you during the last Session has been a source 
of great strength to Government in this respect and they have 
taken up the matter with the Government of India for moving 
the President in this respect. 


21. Before I conclude, I should like to once again emphasise 
that for the successful working of Democracy it is necessary to 
have the spirit of tolerance, compromise, mutual understan- 
ding, good-will and co-operation. Our outstanding problem 
Which dominates all others and will engage the attention 
of the Government for decades is that of eradicating po- 
verty and raising the standard of living of our masses. The 
programmes devised for this purpose can be successfully imple- 
mented only with the co-operation of all parties and sections 
and their concerted action over a long period. 


22. In a democratic State, there are so to say, more obli- 
gations and duties than rights for the citizens, for if every one 
insists only on rights, democracy will break down. This repre- 
sents broadly speaking the spirit in which democratic institu- 
tions should be worked. 


23. Rajasthan with its glorious past has a proud place in 
Indian History. It is now up to you to harness yourself to 
the vital task of developing the vast resources of this ancient 
and yet infant State. We would succeed in this objective of 
ours if we keep ourselves ceaselessly devoted to creative activity 
and collective endeavour particulary in the economic sphere, 
and face our problems with firmness, determination and abiding 
faith in the destiny of this great State. 


24. I shall now leave you to your labours which are of 
supreme importance to our people. I earnestly hope that your 
deliberations will be fruitful, and that your discussions will lead 
to the formulation of wise policies conceived in the best inte- 
rests of the people of Rajasthan whom you represent here.” 


Page No 8 


८ 


( faq शाजप्रमुख के अभिमांषण का हिन्दी अनुवाद ) 


“श्रीयुत्‌ अध्यक्ष महोदय, एवं माननीय सदस्यगण, 


विधान सभा के द्वितीय अधिवेशन के लिए में आप सबका हादिंक स्वागत 
करता हूं | ऐसे हो अवसर पर मुझे आप लोगों को संबोधित किये छः महीने 
का समय हुआ है, तथा में आप लोगों को बहुत अधिक समय तक नहीं रोकूंगा i 
इस अवधि में सरकार द्वारा प्राप्त अधिक महत्व-पूर्णं सफलताओं की ओर में 
निर्देश seat तथा सरकार की नीति, जिसका वह आने , ad महीनों में 
अनुसरण करने का प्रस्ताव करती है, विस्तृत रूप से निदर्शन करूंगा । 


२. मेंने अपने गत भाषण में ऐसी कतियय समस्याओं की: ओर जो हल 
की जाने at sitar में थीं, विस्तार से निर्देश किया था । और अब मेँ यह 
कहना चाहूंगा कि इस अवधि में सरकार द्वारा अनुसरण की गई नीतियों द्वारा 
इन ( समस्याओं ) को सुलझाने में कहां तक सहायता मिली है । 


३. सबसे प्रमुख समस्या, जिसका वर्णन करना उचित है, राज्य में कानून 
और व्यवस्था की स्थिति है । मेंने अपने गत भाषण में किसी भी मूल्य पर 
अराजकता को समाप्त करने और सुरक्षा स्थापित करने के सरकार के निश्चय 
को ओर निर्देश किया था । यह संतोष का विषय है, कि अराजकता के तत्वों 
के विरुद्ध कानून और व्यवस्था की शक्तियों के abe प्रयत्नों के परिणामस्वरूप 
गत छ: महीने के अन्दर स्थिति बहुत कुछ सुधर गई है । डाकुओं के बहुत से 
गिरोह जो समग्र प्रदेश में भय संचार करते हुए चारों ओर घूम रहे थे, 
समाप्त कर दिये गये हैँ । इनसे अपरोध के इतिहास में कितने ही कुख्यात 


नाम सम्मिलित हुये हें, जो समीपस्थ राज्यों के प्राधिकारियों के लिये भी एक 
समस्‍या बने हुये थे । 


४. इस अवधि में गंभोर अपराधों की संख्या में भी महान कमी हुई है । 
परन्तु दुर्भाग्य-वश इस राज्य में अपराधों की नवीनतम प्रवृत्तियों में से एक, 
धनवान व्यक्तियों का अपहरण करने और उनको धन लेकर छोड़ने की रही 
है । इनमें से कुछ म।मलों में पुलिस ने ऐसे व्यक्तियों. का पुनरुद्धार करने एवं 
अपराधियों को बन्दी बनाने में विलक्षण उपक्रम एवं. दक्षता प्रदर्शित की Zz 
उसने डाकुओं का उनके छिपने के स्थानों तक दृढ़ता-पूर्वक पीछा किया है तथा 
उनको नष्ट कर दिया है | तथा में उन समाज-विरोधी तत्वों को, जो इन 
न्याय से पंछायन करने वालों को शरण देते हें अथवा उनके निद्य कार्य-कलापों 
में सहायता प्रदान करते हें, चेतावनी देना पसंद करूंगा । उनमें से कुछ - 
का निवारक अवरोध होने के अनुसरण में हुई, अपराध की कमी ने 
बड़े अपराध के संव्यवहार में प्रयोग के लिये निवारक अबरोध को एक शस्त्र 
के रूप में, उचित सिद्ध किया है और परोक्ष रूप से अपराधों की “ass भूमि 
में उनका हाथ सिद्ध कर दिया है । 


Page No 9 


हि 


५. हमारे पुलिस दल को पाकिस्तान के साथ हमारी सीमा पर निरंतर 
arta रखनी पड़ी है | कुछ हमलों के सिवाय गत छः महीनों में कोई 
संगठित और विशाल आक्रमण सीमा के पार नहीं हुये हैं । 


६. मुझे यह कहते हुये प्रसन्‍तता होती हैँ कि खाद्य स्थिति उतनी चिन्ता 
का कारण नहीं रहो है जितनी कि पहले थी । जबकि भारत के कितने ही 
भाग खाद्य को महान्‌ कमी अनुभव करते रहे हूँ, यह महान संतोष का विषय 
& कि सरकार ने अपने साधनों का ऐसी रोति से संगठन किया कि भूखमरी 
और दुर्भिक्ष रोक दिये गये। gare आर्थिक अवध्था दुःसाध्यः होते हुय भी 
सरकार ने कमी वाले क्षेत्रों की सहायता पर VIF की बड़ी २ रकमें व्यय की हें! 
मानसन यद्यपि देर से आया पर फिर भो गत ag से अच्छा हो गया । 
तथापि कुछ स्थानों में, विनाशकारी वर्षा हुई हैं जब कि कुछ अन्य स्थानों में 
वर्षा पर्याप्त नहों हुई हैं । यद्यपि sora पूर्ण रूप से चिन्ता से रहित नहीं 
है फिर भी यदि शरद ऋतु में वर्षा हो जाय और अन्य बातें हमारे अनुकूल 
रहें तो हम उचित रूप से arava और चारे को कमी को पूरी करने की 
आशा कर सकते हैं । तथापि एक गंभीर भय वतंमान हैं, वयोंक राजस्थान 
के कई भागों पर त्रिशाल टिड्डी समूह द्वारा आक्रमण हुआ हूँ । सर्व संबंधित 
व्यक्तियों द्वारा इस भय को जितता अधिक हो सके, कम करने के लिये 
शोध्तापूर्ण * एवं Tae उपाय किये जा रहे हें और मुझे पूर्ण आशा है कि इस 
fat में हमारे प्रयत्न सफल होंगे। 


७. मेने अपने गत भाषण में वस्तुओं के मूल्यों की अधोमुखी safa की 
ओर निर्देश fear था । war fe निःसंदेह आप सबको विदित हैं 
मूल्य पुनः ऊंचे नहीं गये बल्कि तुलनात्मक रूप से अच्छे ओर उचित 
धरातल पर स्थिर हो गये तथा आवश्यक पदार्थों के क्षेत्र में राजस्थान अपनी, 
राज्य के अन्दर खाद्याननों के स्वच्छंद यातायात के साथ क्रमिक एवं सावधानी 
पूर्ण अनियंत्रण की नीति का पालन करने में सफल रहा है । पहले प्रचलित 
समाहरण (at) का पद्धति अधिकता वाले क्षेत्रों तक_ सीमित रखी गई प्राप्त 
एकाधिकार की पद्धति द्वारा प्रतिस्थापित करदी गई । खाद्यान्नों, चीनी और 

अन्य पदार्थों के राशन में प्रचुर शिथिलता रही है । साथ ही साथ संचय करने 
वालों तथा काला बाजार करने वालों के समान समाज-विरोधी तत्वों को, 
कृत्रिम कमी उत्पन्न करने से रोकने की दृष्टि से, सरकारों Meal पर सामग्री 
(स्टाकों) की प्राप्ति और निर्वाह की पद्धति का भी साथ ही साथ अनुसरण 


a 


feat गया है । इस नीति का जतता द्वारा अच्छा स्वागत किया गया हैं । 

८. गत छः महीनों में शिक्षा, चिकित्सा, सहायता तथा जन-स्वास्थ्य एवं 
स्थानोय स्व्रायत्त शासन के वत्त में सरकार उन नीतियों का अनुसरण करती रही 
है जो पहले ही सन्तोबप्रद सिद्ध हो चुकी a 1 राजपुताना ब्रिद्वविद्यालय में 
प्राच्य अध्ययन के लिये एक विभाग की और वृद्धि की गई है । यह ara की 
जाती हैं कि इस विभाग से संस्कृत और औषधियों आदि की भारतीय पढ़ति के 
सदृश्य, प्राच्य भाषाओं और विज्ञानों के अध्ययनों को भी अत्यधिक प्रोत्साहन मिलेगा । 


Page No 10 


१० 


९. वतंमान आर्थिक कठिनाई के होते हुए भी, सरकार अनुसूचित वनजातियों 
अनुसूचित जातियों तथा अन्य पिछड़े हुए ati के कल्याण तथा अनुसूचित क्षेत्रों 
के विकास को ओर सावधानी पूर्वक ध्यान देती रही हे । जैसा कि संविधान 
के अतर्गत अपेक्षित हैँ, राजस्थान वन जाति परामशेंदात परिषद ( राजस्थान 
area एडवाइजरी कौन्सिल ) की स्थापना andl गई हैं जिसमें अनुसूचित 
वन जातियों संबंधी विषयों पर सरकार को Tua aa के लिये १२ सदस्य 
हैं । राजस्थान वन जाति परामशंदात परिषद नियम, , १९५२, ([ राजस्थान 


~ 


ट्राइब्स एडब्राइजरी कौन्सिल Gea, १९५२) भी प्रवतित कर दिये गये हैं । 


अनुसूचित क्षेत्रों के लिये विभिन्‍न योजनाएं, जो पहिले ही प्रभाव में आ चुकी 
हूँ निम्न &- 


(१) aot का निमाण, , 
पुराने तालाबों की मरम्मत, 


औद्योगिक कक्षाओं की स्थापना, 


) 
) 
४) अनुसूचित वन जातियों के सदस्यों का प्रेशिक्षण, 
) पाम-गुड़ विकास, कर 
) 


कृषि के प्रयोजनों के लिये औजारों एवं उपकरणों का वितरण, 
अनुसूचित वन जातियों के बच्चों के लिये प्रारम्भिक स्कलों का प्रारम्भ, 


) रात्रि कक्षाओं एवं रात्रि स्कूलों का तथा शिक्षकों के लिये एक 
प्रशिक्षण शिविर (कंम्प) खोलना आदि । 


सरकार, भारत सरकार से, विभिन्‍न योजनाओं के लिये, जो चाल वर्ष में 
अनुसूचित वन जातियों के कल्याण और अनुसूचित क्षेत्रों के विकास के लिये. 
संपादित की जा रही हैं, छः लाख, सत्तर हजार रुपये का एक सहायक अनुदान 
प्राप्त करने में समथ हो गई ZI 


विशिष्ट प्रशिक्षण के लिये पिछड़े हुये वर्गों के सदस्यों को सुविधा प्रदान 
करने की दृष्टि से सरकार ने राजस्थान में मैंडिककल और इंजिनियरिंग कालेजों 
में, उनके लिये विशिष्ट स्थानों (सीटों) के आरक्षण का अनुमोदन कर दिया 
- है । पिछड़े हुये वर्गों की लड़कियों के लिये छात्रवृत्तियों सहित महिला aves 
उदयपुर, वनस्थली विद्यापीठ तथा हटोंडी के गांधी आश्रम जेसी खड़कियों की 
संस्थाओं में स्थानों का आरक्षण भी स्वीकृत कर लिया गया हैं । ः 


सरकार का, हरिजनों की सामाजिक निर्योग्यिताओं को हटाने के लिये एक 
विधेयक प्रस्तुत करने का विचार था लेकिन भारत सरकार से परामश प्राप्त 
होने पर कि वह इस विषय पर एक अखिल भारतीय विधान बनाने का विचार 
रखती है, इस प्रयत्न को छोड़ दिया गया । 


Page No 11 


११ 


१०. अन्य राष्ट्र-निमाणकारी कार्य कलापों के सम्बन्ध में जिनकी की ओर 
सरकार ध्यान देती रही है, यातायात के साधनों की उन्नति पर विशेष बल 
देते हुए सहायता ara, विद्युत्‌ प्रदायकी पद्धति को और संतोषप्रद आधार पर 
स्थापित करना तथा जल प्रदाय योजनाएं आदि, सम्मिलित हैं । 


gg. सरकार द्वारा निधारित औद्योगिक नीति का प्रबलता से अनसरण 
किया जा रहा हैं और उन प्रावधानों को, जो वतंमान प्रसंग में लोक-हित के. 
विरूद्ध हैं, निरस्त करने की दृष्टि से भूतकाल में उद्योगपतियों के साथ किये 
गये विभिन्‍न समझौतों की परीक्षा करने के लिये विशेषज्ञ अभियोजित किये गये 
हैं । ऐसा यह, -एक ही प्रकार के उद्योगों में विभिन्‍न व्यक्तियों द्वारा उपभोग 
की जाने वाली रियायतों आदि में असंगति को हटाने क॑ लिए और प्रादेशिक 
उद्योग समितियों की सिफारिशों की अभिपूर्ति करने के लिये, किया जा रहा है | 


श्रमिकों की कल्याण-वद्धि के कार्यों की भी उपेक्षा नहीं की गई है । 
नौकरों की प्रोविडेण्ट Gos योजना पहले ही कुछ चने हुए उद्योगों के मामले 
में लागू करदी गई हूँ । स्थानच्यूत व्यक्तियों और सेवा-मुक्त सेनिकों तथा उनके 
परिवारों को भूमि पर या उद्योगों में पुनसंस्थापित करने की नीति संतोषपूर्ण 
परिणामों के साथ अनुसरण की गई हैँ । सरकार शिक्षित, रोजगार हीन व्यक्तियों 
के लिये एम्प्छोयमेन्ट ऐक्सचेज्जों के द्वारा नौकरी ढुंढने का प्रयत्त कर रही है, 
जिनमें से बहुत से राजस्थान में सफलता पूर्वक कार्य कर रहे हैं । 
३. निर्वाचक-नामावलियों की पुनरावत्ति हो रही हैँ तथा १९५१ की 
अंतिम जन-गणना के आधार पर निवाचन क्षेत्रों का ga: परिसामन करना 
पड़ेगा | इस सम्बन्ध में सरकार समस्त आवश्यक कार्यवाहियां कर रही हैं । 


१४. संक्षेप में विधान सभा में, उसके प्रथम अधिवेशन में प्रस्तुत किये 
गये, सरकार द्वारा प्रवतित विधान की ओर भी निर्देश किया जा सकता = | 
aH -उस संतोषपूर्ण रीति पर, हर्ष प्रकट करते हुए अत्यन्त af होता हैं, जिसमें 
सभा ने अपना By उत्तरदायित्व की प्रशंसनीय भावना, बृद्धिमत्ता एवं गरिमा 
के साथ संचालित क्रिया । कई महत्वपूर्ण नियमों को अधिनियमों का रूप 
दिया गया, यथाः- 


अधिनियम:-(१) प्रोड्यूस tea रेग्यूलेटिग (अमेंडमेन्ट) एक्ट, 
(२) प्रोटक्शन औफ टीनेण्टस आडिनेन्स (अमेण्डमेन्ट ) एक्ट, और, 
(३) एग्रीकल्चरल रेण्ट्स कन्ट्रोल एक्ट, 


जैसा कि आपको विदित हूँ कुछ महत्वपूर्ण नियमों पर विचार करने के पश्चात 
उनको प्रवर समितियों (सिलेक्ट कमेटियों) को भेज दिया गया जो पुनः विचारार्थ एवं 
कानून बनने के लिये आपके सम्मुख आयेंगे। महत्वपूर्ण विधेयक जो अब प्रवर-समितियों 


Page No 12 


१२ 
के प्रतिवेदनों (रिपोर्टों) सहित आपके सम्मुख आयेंगे:- 


(१) राजस्थान वन विधेयक, 
(२) राजस्थान सहकारी समिति विधेयक, 


(३) राजस्थान पंचायत विधेयक, और 
(४) राजस्थान एग्रीकल्चरल इनकम टैक्स बिल हूँ | 


राजस्थान काइतकारी विधेयक जनता की राय जानने के लिये प्रकाशित किया 
जा THT ZI 


५. सरकार, सभा के इस अधिवेशन में कुछ महत्वपूर्ण ब्रिधान प्रवर्तित 
करने का प्रस्ताव करती हूँ | अधिक महत्वपूर्ण विधेयक:- 


(१) राजस्थान भूमि अवप्ति विधेयक, जिसके द्वारा सम्पूएं राजस्थान 
के लिये इस सम्बन्ध में एक समान कानून बनाने का विचार है 


(२) एक anfstea को, .जो अपराधी वन जातियों सम्बन्धी केन्द्रीय 
विधान के निरसन द्वारा उत्पन्न दरार को भरने के लिये मझे प्रवर्तित करना 
पड़ा था, प्रतिस्थापित करने के लिये राजस्थान हेबीच्यअल ऑफैण्डर्स बिल, 
जो तब तक के लिये रहेगा जब तक कि भारत सरकार सम्पूर्ण भारत के लिये 
इस विधेयक को प्रकृति का एक रूप विधान प्रवर्तित न करे . 


(३) प्राणभूत विभागों और व्यवसायों में हड़तालों के, संव्यवहार के 
लिये; राजस्थान ऐसेंशियल सर्विसेज (मेंटीनेंस) बिल 


(४) राजस्थान राज्य भाषा विधेयक, जिसके द्वारा सरकार राजकीय 
कार्यों में हिन्दी के प्रयोग की वृद्धि करने में समर्थ होगी; 

(५) राजस्थान सिक्‍योरिटी ऑफ दी स्टेट fas, जिसके द्वारा सरकार 
लोक-सुरक्षा को भय ग्रस्त करने के लिये प्रयत्नशील अराजकंता के acai के 
साथ संव्यवहार करने में समर्थ होगी; 


(६) राजस्थान डिस्ट्रिक्ट ata fas जिसके द्वारा इस संबंध में 
सम्पूर्ण राजस्थान में एकरूप कानून प्रभाव में छाना अभिप्रत है; 
(७) राजस्थान मैटरनिटी. बेनीफिट बिल, 
(८) राजस्थान सिनेमाज (ast) बिल, 
(९) राजस्थान इंडियन मैडीसिन ब्रिल; और 
) 


(१०), राजस्थान अरबन इम्प्रवमेन्ट बिल 
३ aoe a Pte. 


ee 


- १३ 


मुझे परर्ण विश्वास हें कि आप इन विधेयकों (बिलों) की ओर उसी 
परिपक्व बृद्धिमत्ता के साथ ध्यान देंगे जैसी कि आपने गत अधिवेशन में प्रदर्शित 
की थी | a 


१६. सेवाओं का एकीकरण पूर्व निर्धारित रीति से किया गया है और 
पूर्णता के लंगभग हूँ। मेरे अंतिम बार आपको संबोधित किये जाने के समय 
से अब तक कई विभागों के कर्मचारी वर्ग का एकीकरण हो चुका है । कुछ 
कर्मचारी वर्ग को आवश्यक रूप से हटा देना पड़ा क्योंकि सजस्थान को समस्त 
संधिपत्रान्तगंत राज्यों के सम्पूर्ण कर्मचारी वर्ग को, केडरों के और सेवाओं की 
विभिन्न शाखाओं की शक्ति निश्चित हो जाने तक, लेना पड़ा था । तथापि 
सरकार ने ऐसे म/मलों में सहानुभूति और विवेक से संव्यवहार करने का प्रयत्न 
किया हैं । 


है 
के 


१७. में, हमारी आर्थिक स्थिति की ओर निर्देश करना पसंद करूंगा जिससे 
हम सब का वास्तव में गहन सम्बन्ध है । भारत सरकार ने हमें एक अनुभवी 
अधिकारी, व्यय में कमी और आय में बद्धि करने के उपायों के संबन्ध में 
सलाह देने के लिये दिया था। मंत्री-मंडल की एक स्थायी समिति इन 
समस्याओं को ओर अपना विशेष ध्यान देती हैँ । कतिपय दिशाओं में व्यय 
कम करने के लिए समस्त सम्भव मितव्यधिताओं और गम्भीर प्रयत्नों के करने 
पर भी शायद हम अब भी आने वाले कुछ समय तक, बचत के आय-व्ययक 
का तो कहना ही क्या संतुलिक आय-व्ययक की आशा करने की स्थिति में भी 
नहीं हें । कारण ढूंढने को हमें दूर नहीं जाना होगा और वे कारण राष्ट्रपति 
द्वारा नियुक्त अर्थ आयोग को प्रस्तुत किये गये स्मार-पत्र सें स्पष्टरूप से स्पष्ट कर 
दिये गये हैं । आयोग राजस्थान का निरीक्षण कर चुका है और सरकार पहिले 
ही उनके समक्ष हमारी कठिनाइयां प्रस्तुत कर चुकी हैं तथा उनके ay का 
सुझाव भी दे दिया है । 


१८. अपने गत भाषण में मेंने उन प्रयत्नों की ओर निर्देश किया था, जो - 
सरकार द्वारा चम्बल हाइड्रोइलक्ट्रिक स्कीम को (जो राजस्थान के लिये 
अत्यधिक महत्वपूर्ण है) पंच वर्षीय योजना में; जिससे यह प्रारम्भ में ही छोड़ दी 
गई थी, सम्मिलित करने के लिये किये जा रहे थे । यह विश्वास करने का 
कारण हैँ कि हमारी प्रार्थना पर प्लानिंग कमीशन और केन्द्रीय सरकार द्वारा 
ates विचार होने की संभावना हैँ । इससे राजस्थान में पंच बर्षीय योजना 
पर व्यय की जाने वाली पूंजी wes करोड़ से बहुत अधिक हो जायगी. जैसा 


कि प्रारम्भ में सोचा गयाथा। 


१९. सरकार, भारत सरकार को जयपुर में एक ब्रौडकाश्टिंग स्टेशन 
स्थापित करने के लिये सहमत करने में भी सफल हो गई हैँ जिससे जनता का 
मनोरंजन होने के अतिरिक्त हमारे संस्कृतिक कार्य-कलापों को प्रोत्साहन मिलेगा । 


२०: सरकार ने आबू प्रदेश को पुनः राजस्थान में बिलीन करने के प्रयत्नों 
को जारी रखा है । गत अधिवेशन में आपके द्वारा स्वीकृत संकल्प (रिजोल्यूशन ) 


है 


ve 


सरकार के लिए इस सम्बन्ध में एक महान शक्ति का कारण रहा और इस 
सम्बन्ध म॑ राष्ट्रपति को प्रेरित करने के लिये सरकार ने भारत सरकार के साथ 
इस मामले में कार्यवाही प्रारम्भ”करदी हूँ । 


२१. उपसंहार करने के पूर्व में एक बार फिर जोर देना चाहता हूं कि 
लोक-तन्त्र के सफलतापूर्वक कार्य करने के लिये सहिष्णुता, समझोते, पारस्परिक 
ज्ञान, सदभावता और सहयोग की भावना होना आवश्यक हैं। हमारी प्रमुख 
समस्या, जो अन्य सब से अधिक प्रधान हूँ तथा जो कई दशकों (दश वर्षो) 
तक सरकार का ध्यान आकर्षित करेगी, वह हमारे जन साधारण की दरिद्रता 
को निर्मल करने और उनका जीवन स्तर ऊंचा उठाने की है। इस प्रयोजन 
के लिये चितित कार्य-क्रम केवल सब दलों और वर्गों के एक लंबी अवधि तक 
सहयोग से और उनकी सामूहिक चेष्टा से सफलतापूर्वक पूर्ण किये जा सकते हैं। 


२२. एक लोक-तंत्र राज्य में वास्तव में नागरिकों के लिये अधिकारों की अपेक्षा 
दायित्व एवं easy ही अधिक हैं, क्योंकि यदि प्रत्येक (व्यक्त) केवल अधिकार 
ही लेना चाहे तो लोक-तंत्र विच्छिन्न हो जायगा । विशदरूप में इससे उस भावना 


का प्रतिपादन होता हैं जिसमें कि लोक-तंत्र की संस्थाओं का कार्य होना चाहिये। 


२३. भारत के इतिहास में राजस्थान अपने तेजस्वी अतीत के साथ एक 
गौरव पूर्व स्थान रखता हैं । अब यह आप लोगों पर हैं कि आप इस प्राचीन 
और अभी तक शिशु राज्य के विशाल साधनों के अत्यावश्यक विकास कार्य , के 
लिये अपने आपको कटिबद्ध करें | हम अपने इस उद्देश्य में सफल होंगे, यदि 
हम अनवरत रूप से रचनात्मक कार्यों एवं सामूहिक प्रयत्न में, विशेषतः आर्थिक 
क्षेत्र में, अपने आपको संलग्न रखें और इस विशाल राज्य के भाग्योदय के 
लिये अपनी समस्याओं का gaat, निश्चय एवं अटल विश्वास के साथ सामना करें। 


२४. में अब आपको आपकी आगे को कार्यवाहियां करने के लिये छोड़ 
दूंगा जो हमारी जनता के लिये परम महत्वपूर्ण हैं | में आग्रह पूर्वक आशा 
करता हूं कि आपके विमर्श फलप्रद होंगे, और आपके वाद-विवाद राजस्थोन 
को जनता, जिसका fs आप यहां प्रतिनिधित्व करते हैं, के सर्वोत्तम हितों का 
ध्यान रखनेत्राली बद्धिमत्ता पूर्ण नीतियों का संविन्यास करने में मार्ग दर्शन 
करने व ले होंगे ae हक 


ns 
~ 


(उद्बाटन भाषण के पश्चात्‌ श्रीमन्‌ राजप्रमुख सभा-भवन से १०-३९ 
प्रात: पुन: पधारे और सदन मंगलवार, दिनांक ७ अक्टूबर, १९०२ के ८-३० (प्रातः है। 
बजे तक के लिये स्थगित हो. गया । ) 


AAAI पुरोहित, +. 

सभा भवन, सचिव, lt 
जयपुर राजस्थान विधान सभा, 

६ अक्टूबर, १९५२ जयपुर | 


\ 


